https://youtu.be/3yaGlUO7RLo and are often framed as the Innovative City, the Smart City or the Creative City.
knh_hoangngocdieu1989 15/5/2016 và thường được hình dung như Thành phố Đổi mới, Thành phố Thông minh hay Thành phố Sáng tạo.
There are however important, if not MORE important,
Tuy nhiên cũng có những khía cạnh quan trọng, nếu không nói là QUAN TRỌNG HƠN,
social aspects as well.
về mặt xã hội.
The most pressing urban problems are not technological, but social in nature,
Những vấn đề đô thị cấp thiết không mang tính kỹ thuật, mà thực chất mang tính xã hội,
and have tended to be exacerbated, not solved by corporate-led privatization
có xu hướng trở nên nghiêm trọng, không được giải quyết bằng việc tư nhân hoá theo hướng doanh nghiệp
and city branding strategies.
và các chiến lược thương hiệu thành phố.
This relates to the ‘equity’ component in the concept of Sustainable Development.
Điều này có liên quan đến 'tính công bằng' trong khái niệm Phát triển Bền vững.
As by mid-century 2 BILLION people in developing countries will be living in informal settlements.
Đến giữa thế kỷ, 2 TỈ người ở các quốc gia đang phát triển sẽ sống trong những khu định cư phi chính thức.
This is also connected to what is called ‘capital biased technical change’,
Điều này cũng có lên quan đến cái gọi là 'tư bản được tạo ra dựa trên những thay đổi kỹ thuật',
where urban poor have less access to and opportunities for technology and progress caused by technical
nơi mà người nghèo đô thị ít có cơ hội tiếp cận kỹ thuật và sự tiến bộ
innovations.
mà các cải tiến kỹ thuật đem lại.
And thus, less access to a better future.
Vì vậy, họ cũng khó có được tương lai tốt hơn.
This is why the challenges related to socio economic change should include the perspective
Đó là lý do tại sao những thách thức liên quan đến thay đổi kinh tế xã hội nên bao gồm góc nhìn
from both formal as well as informal urban areas,
từ cả những lĩnh vực đô thị chính thức lẫn phi chính thức,
and how informal developments and people can be supported to empower,
và cách thức các khu vực đô thị phi chính thức và con người sống ở đó có thể được hỗ trợ để được trao quyền,
transform, and improve their living environments.
chuyển đổi và cải thiện môi trường sống của họ.
Within such an informal growth context it is important to be aware that humans have
Trong điều kiện phát triển không chính thống như vậy, điều quan trọng là phải ý thức rằng con người có
a fundamental right to certain facilities, the ‘right to the city’,
quyền cơ bản đối với những điều kiện thuận lợi nhất định, 'quyền đối với thành phố',
as Henri Lefebvre framed it; and which could be specified into the ‘right
như Henri Lefebvre đã hình dung; và có thể nhấn mạnh là 'quyền
to access and infrastructure’.
tiếp cận và sử dụng hệ thống hạ tầng'.
This relates to the lack of some basis services, like for instance sewerage and clean water,
Điều này liên quan đến sự thiếu thốn vài dịch vụ cơ bản, chẳng hạn như hệ thống thoát nước và nước sạch,
which still in many parts of developing metropolitan regions in the world are the case.
cũng chính là vấn đề còn tồn tại ở nhiều nơi trong các vùng đại đô thị đang phát triển trên thế giới.
Because it is here that the brunt of urban growth is taking place,
Bởi vì chính ở đây là nơi chịu đựng gánh nặng từ sự bành trướng đô thị,
as we saw in last week’s challenge of Urbanization.
như chúng ta đã đề cập trong phần Đô thị hoá vào tuần trước.
To make it even more crucial: often these extensions are located at the
Để nhấn mạnh hơn nữa: thông thường, sự mở rộng này diễn ra tại
most vulnerable places in cities, like on slopes subject to landslides,
những nơi yếu ớt nhất trong các thành phố, như tại những sườn dốc chịu ảnh hưởng của lở đất,
or in deltas, subject to flooding.
hoặc ở vùng đồng bằng chịu ảnh hưởng của lũ lụt.
Events that are expected to happen more frequently the coming years,
Những sự kiện mà người ta dự đoán sẽ xảy ra thường xuyên hơn trong những năm tới,
due to climate change, which is the challenge that will be addressed
do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, sẽ là vấn đề được nhắc đến
next week.
vào tuần tới.
Another important notion is the following: although we are using technology to find solutions
Một quan điểm quan trọng khác như sau: mặc dù chúng ta đang sử dụng kỹ thuật để tìm ra giải pháp
for many things, if not everything,
cho nhiều thứ, nếu không nói là mọi thứ,
we often don’t seem to think about whether and how people will embrace these solutions.
chúng ta thường không nghĩ về việc có hay không và làm thế nào con người bao quát được hết những giải pháp này.
And how dependent and resilient it makes them.
Và điều này làm họ phụ thuộc và có khả năng co giãn như thế nào.
People adapt their behavior, and that can have either negative or positive
Người ta điều chỉnh hành vi, và điều đó có thể có tác động tích cực hoặc tiêu cực
consequences to the way we organize and run our daily lives and urban environments.
đến cách thức chúng ta tổ chức và vận hành cuộc sống hàng ngày và môi trường đô thị.
This is also specified by the sociological fact that humans are malleable and conditioned
Một sự thật mang tính xã hội học cũng nhấn mạnh rằng con người dễ bị tác động và chi phối
by their social environment, not the natural environment.
bởi môi trường xã hội, chứ không phải môi trường tự nhiên.
This has a negative side: people do not act as we expect them to do.
Điều này có mặt tiêu cực: con người không hành động theo như những gì chúng ta trông đợi.
Like for instance in the Dutch city of Amersfoort, where a new,
Chẳng hạn như ở thành phố Amersfoort, nơi mà
solar based ‘zero-energy’ urban neighborhood of several hundreds of houses in the district
một hệ thống quang năng mới 'không tiêu hao năng lượng' của hàng trăm căn nhà của khu đô thị trong quận
of Nieuwland was realized, but once people started living there,
Nieuwland đã được hiện thực hoá, nhưng khi con người bắt đầu sinh sống ở đó,
it resulted not to be at all energy neutral any more After investigating the case,
chẳng có sự cân bằng năng lượng nào được tạo ra cả. Sau khi nghiên cứu trường hợp này,
it resulted that, besides of several technological problems,
kết quả cho thấy bên cạnh vài vấn đề về mặt kỹ thuật,
people also used too much energy, as they thought that,
con người cũng sử dụng quá nhiều năng lượng, vì họ cho rằng
as energy was generated by renewables, they could use more.
năng lượng được sinh ra từ những nguồn có thể tái tạo được, nghĩa là họ có thể sử dụng nhiều hơn.